- 人口与分布 ：根据2020年的统计数据，中国境内傣族人口有1329985人，主要分布于云南省西双版纳傣族自治州、德宏傣族景颇族自治州以及耿马和孟连两个自治县，其余散居在景东、景谷、普洱等30多个县，边疆傣族地区与缅甸、老挝、越南接壤。


- 语言文字 ：傣语属汉藏语系壮侗语族壮傣语支，主要有德宏、西双版纳和金平三种方言。傣族有自己的拼音文字，分傣那文、傣泐文、傣绷文、金平傣文和新平傣文5种，较为通用的是傣泐文和傣那文。

- 历史渊源 ：傣族与壮族、侗族、水族等一同来源于古代百越，汉晋时称“滇越”“掸”或“擅”“僚”或“鸠僚”。唐宋时期傣族地区先后隶属于南诏蒙氏政权和大理段氏政权，傣族被称为“黑齿蛮”“银齿蛮”等。元明时期，中央政府先后设置军民总管府、车里军民宣慰使司等机构。清代沿袭明代行政管理制度的基础上实行“改土归流”政策。新中国成立后，在傣族聚居地成立了多个民族自治区域。
- 文化习俗 ：傣族普遍信仰南传上座部佛教。主要节日有关门节、开门节、泼水节等。傣族男子着无领对襟或大襟小袖短衫，下着长管裤，多用白布或青布包头；女子传统着窄袖短衣和筒裙。傣家菜以生、鲜、酸、辣、野为特点，常食昆虫、花等。傣族的孔雀舞、象脚鼓舞等舞蹈，以及傣锦织工、慢轮制陶技艺等均具有独特的民族特色。

傣族服饰是云南特有少数民族傣族的传统服饰，以淡雅美观、实用性与装饰性兼具为特点，体现了热带河谷地区的气候适应性与民族审美 。其设计多采用透气面料，款式注重简洁修身，男性以无领对襟短衫配长管裤为主，女性则以紧身短衫、筒裙为核心，通过银腰带、织锦挎包等佩饰强化装饰性

傣族建筑独具特色，充分展现了傣族人民的生活智慧和文化传统。建筑受气候、海拔、地形、建筑材料等自然环境和人口、经济、宗教、政治、科技、思想意识等社会环境的影响，主要有以西双版纳傣族民居为代表的优美灵巧的干栏式建筑，以元江、红河一线傣族民居为代表的厚重结实的平顶土掌房，以及典雅富丽的佛寺建筑

傣族泼水节是傣族最重要的传统节日，时间为农历清明前后十天左右（傣历6月中旬），庆祝活动包括泼水狂欢、赶摆、赛龙舟、浴佛、诵经、文艺表演等


傣族饮食以酸辣风味为核心，主食糯米，特色菜品包括竹筒饭、酸笋煮鸡、香茅草烤鱼等，体现了热带雨林地域特色和民族文化智慧。