根据第七次全国人口普查数据，布依族总人口约357.67万，是中国西南地区的主要少数民族之一。
其分布具有“集中聚居、局部散居”的特点，


二、语言文字
1. 语言：布依族有本民族语言，属于汉藏语系壮侗语族壮傣语支，与壮语有较近的亲缘关系，内部可分为黔西南、黔中、黔西三个土语区，土语间差异较小，基本可互通。日常交流中，部分地区布依族群众也兼用汉语。
2. 文字：历史上布依族没有统一规范的文字，曾长期使用汉字记录部分文化内容（如用汉字记音的“布依古歌”）。20世纪50年代，国家组织专家以拉丁字母为基础，结合布依语特点创制了“布依文”，经过两次修订后，目前在布依族聚居区的学校教育、文化传承（如书籍出版、广播宣传）中逐步推广使用。

三、历史渊源
布依族是西南地区的土著民族之一，其先民可追溯到上古时期居住在今贵州、云南、广西一带的“百越”族群中的“骆越”支系，与壮族先民同出一源。

布依族地区地形复杂，高山险地是每个布依族地区的自然屏障，布依族是从古越人发展而来的。其服饰大体上都保留着古老的特点，《旧唐书·西南蛮》载：“男子左衽、露发、徒跣。妇女横布两幅，穿中而贯其首，名为通裙”。布依族的传统服饰是男着衣衫，女穿衣裙，妇女衣，裙均有蜡染、挑衣、刺绣图案装饰。因为布依族居住在热带地区，气候炎热温暖，这种宽松的衣裙符合气候特点。

布依族建筑以干栏式楼房、半楼房和石板房为主要形式，采用石木混合结构，体现了因地制宜的生态智慧，现存代表性建筑群集中在贵州镇宁、安顺地区

布依族查白歌节，流传于贵州省西南兴义一带布依族聚居区的传统节日，是国家级非物质文化遗产之一，
该节是为纪念古时当地一对为民除害与抗暴殉情的男女青年查郎、白妹而得名。人们吃狗肉汤锅、五色糯米饭和冤枉坨，并在查白树下悼念查郎、白妹，到查白井取水净心，到查白庙敬香，这一天查姓村民要请摩公端公主持祭祀活动，中老年人在查白树下用布依古歌唱查白，祭查白，以此传承查白故事。布依青年男女则穿着节日盛装到查白桥、查白河、松林坡、查白洞、查白井等风物景点去吹木叶、打花包、浪哨交友。夜晚各农户家坐满亲友，通宵喝酒、唱歌

布依族食俗是贵州省及西南地区布依族的传统饮食文化，以大米、玉米为主食，布依族种植水稻的历史悠久，日常多用木罐、鼎罐炊制米饭，辅以糯米、小麦等作物。特色制品包括糯米制的汤圆、花饭和芝麻油团粑（多用于祭祖或宴客），以及苞谷粑、米凉糕、青苔冻肉及拌豌豆凉粉，其中盐酸菜、血豆腐、腊肉等腌制品风味独特，关岭县花江狗肉与狗灌肠为地方名肴 [2-3]。酸菜、酸汤每餐必备，婚丧嫁娶常用黄牛菜肴待客