一、人口与分布
根据第七次全国人口普查数据，彝族总人口约983.03万，是中国西南地区人口较多的少数民族之一。
其分布以“大聚居、小分散”为特点，核心聚居区集中在：

二、语言文字
1. 语言：彝族有自己的语言，属于汉藏语系藏缅语族彝语支，分为北部、东部、南部、东南部、西部、中部6大方言，方言间差异较大，部分方言区通话困难，同一方言内还有不同土语。
2. 文字：彝族拥有历史悠久的传统文字，称为“彝文”（也叫“爨文”“韪书”），是中国现存最古老的少数民族文字之一，属表意兼表音的音节文字，距今已有数千年历史。20世纪80年代，国家对彝文进行规范整理，制定了通用彝文方案，目前在彝族聚居区的教育、出版、文化传承中广泛使用，如凉山州部分学校开设彝汉双语教学。

三、历史渊源
彝族是中国上古时期“氐羌”族群的后裔，其先民最早活动于青藏高原东部、甘肃南部及四川西部一带。

彝族服饰种类繁多，异彩纷呈，是彝族传统文化和审美意识的具体体现。主要分男服饰和女服饰 。
彝族的服饰，多姿多彩，风格独具，形态有近百种。历史上，各地服饰区别明显，样式各异，带有浓厚的地域色彩，琳琅满目，各具特色。凉山不少地区四季冷凉，气候变化不大，所以彝族服饰季节性不强，察尔瓦（披衫）常年皆着。 彝族服饰的色彩较为丰富，款式变化多姿，并且以大量银制品和刺绣装饰。
彝族服装一般由纯羊毛手工打造，从收取羊毛、纺成线、浸染，到织布、裁剪、刺绣，全部都由彝人手工完成


土掌房，为彝族先民的传统民居，距今已有500多年的历史，层层叠落，相互连通，远远看去甚是壮观，后期彝汉混居，融合了部分汉族民居的特点，逐步形成具有鲜明地方特色的民居建筑，堪称民居建筑文化与建造技术发展史上的”活化石”。以石为墙基，用土坯砌墙或用土筑墙，墙上架梁，梁上铺木板、木条或竹子，上面再铺一层土，经洒水抿捶，形成平台房顶，不漏雨水。房顶又是晒场。有的大梁架在木柱上，担上垫木，铺茅草或稻草，草上覆盖稀泥，再放细土捶实而成。多为平房，部分为二层或三层。

彝族年，彝语称“库史”，是集祭祀祖先、游艺竞技、餐饮娱乐、服饰制度等诸多民俗事项为一体的祭祀和庆贺性民俗节日。分布于川、滇、黔、桂广大彝族地区。在每年的11月20日左右择吉日举行。凉山彝族年，主要通行于布拖、美姑、昭觉、甘洛、喜德等17个县（市），其中以昭觉、美姑、布拖、喜德等县彝族年具有代表性，富有特色 。 [1]彝族年是彝族人民一年一度最重要的传统节日，也是家人亲友团聚和相互走访的日子（等同于汉族的春节），彝语称“库什”。县内各地彝族过年时间不统一，具体时间由当地通晓天文历法、德高望重的人来决定，一般是每年11月中旬的马日或猴日。彝族年一般为3天或7天

当地气候寒冷，山区农业以玉米、荞麦、洋芋为主粮，坝区辅以稻米，畜牧业以牛羊为核心肉源（山区尤重养羊） [1-2] [4]。饮食结构兼具山地特色与多样性，日常善用烤、炸、煮、拌等技法，口味偏咸香麻彝族日常饮食实行一日两餐制，农忙加间餐，主食有荞麦饼、燕麦炒面等，副食以圆根萝卜制作的酸菜汤为典型。特色食品包含砣砣肉、乳饼、糍粑及油炸蚂蚱，宰羊时遵循特殊习俗：羊肝羊胃先祭祖灵后烧食或生食，羊脑专供老人，生育期妇女禁食公羊，牧羊人不可食羊尾，羊血拌萝卜丝腌制蒸食。砣砣肉采用牛羊肉砍块烹煮后拌作料摇晃入味 [1-2]。年节宰牲腌制腊肉火腿，火把节泼撒羊肉荞麦饭，打粑节尝新稻谷 [1] [3]。酒文化尤为兴盛，自酿甜酒（糯米制）、辣酒（高粱制）及泡水酒，荞子酒为待客佳酿，饮具多采用红椿木雕刻漆器


