人口与分布
据 2020 年全国人口普查，德昂族总人口约 2.2 万，是云南特有的少数民族之一。主要聚居在云南省德宏傣族景颇族自治州的芒市、瑞丽、陇川等地，少量分布在保山、临沧等市。他们多与傣、景颇、汉等民族杂居，因长期生活在亚热带山区，聚居地多依山傍水，部分仍保留传统农耕生活模式，是西南边疆民族文化多样性的重要组成。
语言文字
德昂语属南亚语系孟高棉语族佤德昂语支，分 “布列”“汝买”“梁” 三个主要方言，日常交流用本民族语言，多数人兼通傣语、汉语或景颇语。德昂族无本民族传统文字，历史上曾借用傣文记录历史、宗教内容，现通用汉文，部分地区通过民族语言教材、民间歌谣收集等方式，保护和传承本民族语言文化。
历史渊源
德昂族历史悠久，古代属 “百濮” 族群一支，汉晋时期被称为 “濮人”，唐代后因居住区域和习俗，有 “茫蛮”“朴子蛮” 等称呼。历史上以种茶、农耕为生，长期与周边民族交流融合，部分地区曾受傣族土司管辖。1949 年后，德昂族正式被识别为单一民族，其传统种茶技艺、银饰文化等，成为民族文化的独特标识。
服饰：男子穿蓝、黑色大襟上衣和宽短裤，裹头巾饰绒球。妇女着藏青或黑色对襟短上衣，镶红布条，配彩色横条纹长裙，戴藤蔑或银丝腰箍，男女都喜戴银饰，五彩绒球也是服饰特色装饰。
建筑：以竹楼著称，多依山而建，坐西向东，有正方形和长方形两种形式。外形别致，像古代儒生巾帽，也似诸葛亮的帽子。屋内分设两个火塘，有两部楼梯，分别供不同用途使用。
节日：主要有泼水节、关门节、开门节等。泼水节在清明后第七天，共 3 天，有浴佛、取水等仪式；关门节从傣历九月十五日开始，为期 3 个月，期间禁止谈情说爱；开门节在傣历十二月十五日，标志着爱情婚姻之门开启，有宗教仪式和赶摆活动。
饮食：茶是最重要的饮料，成年男子和中老年妇女几乎一日不可无茶，且好饮浓茶。饮食还包括各种米面主食及肉类，常以酸辣口味的佐料调味，喜用竹编制品盛放食物，体现了与竹文化的紧密联系。