人口与分布
据 2020 年数据，撒拉族人口约 16.5 万。主要聚居在青海循化撒拉族自治县、化隆县甘都乡及甘肃积石山保安族东乡族撒拉族自治县，少量散居青海西宁、新疆伊宁等地，多生活在青藏高原边缘，与汉、藏等民族杂居。
语言文字
撒拉语属阿尔泰语系突厥语族，分街子、孟达方言，有 8 个元音、29 个辅音，借词多来自汉语等。无本民族文字，曾用阿拉伯 - 波斯字母拼写的 “土尔克文”，现通用汉文，部分人兼通汉、藏等语言。
历史渊源
撒拉族源于突厥乌古斯部撒鲁尔，先民元代从中亚撒马尔罕迁青海循化。通过与藏族通婚延续族群，长期与多民族交融，除清代反清起义外多归顺中央，1954 年正式确认为单一民族。
服饰：男子头戴黑、白色圆顶帽，穿白汗衫、黑坎肩，系布绸带，下着大裆裤。妇女多穿长衣，戴盖头，年轻姑娘和新婚妇女盖头为绿色，中年妇女为黑色，老年妇女为白色，喜戴首饰，节庆时披花边披风。
建筑：撒拉族建筑主要包括清真寺建筑和民居建筑。传统清真寺建筑一般由照壁、大门、唤礼楼、礼拜殿，南北配房及围墙组成。民居建筑布局为中国北方四合院式、土木结构的平顶房，庄廊墙是用封闭的黄土夯实的方形，墙体横切面呈底厚顶薄梯形，围墙四角顶放置白石头。
节日：主要有开斋节、古尔邦节、圣纪节等。此外，还有转 “拜拉特夜” 节、“法蒂玛” 节、“盖德尔” 节等，其中转 “拜拉特夜” 节在斋月前第 15 天夜举行，各家各户邀请阿訇到家诵经。
饮食：以小麦为主食，辅以青稞、荞麦等，常做花卷、焜锅馍等。节日或招待客人时，会炸油香、搓馓子、做手抓羊肉等。奶茶和麦茶是喜爱的饮料，肉食主要食用牛肉、羊肉和鸡肉，忌食驴、骡、猪、狗等肉类。