人口与分布
据 2020 年全国人口普查，普米族总人口约 4.5 万，是跨境民族之一。国内主要聚居在云南西北部的兰坪、宁蒗、丽江、维西等地，以及四川西南部的木里、盐源两县，多分布在海拔 2000-3500 米的山区，常与纳西、彝、白等民族杂居，部分村落保留传统聚居形态，生活环境与山地农耕、畜牧经济相适配。
语言文字
普米语属汉藏语系藏缅语族羌语支，分南部（云南）和北部（四川）两个方言，方言间差异较小。普米族历史上无本民族文字，曾长期借用汉文和藏文记录事务，日常交流以口语为主。20 世纪 80 年代，学者以南部方言为基础，设计了以拉丁字母为基础的拼音文字方案，但仅在部分研究和教学中使用，未广泛普及。
历史渊源
普米族源于古代羌人，早期生活在青藏高原东部，后逐渐南迁，唐宋时期被称为 “西番”，元明清时期逐步定居滇川边境山区，以农耕和畜牧为生。历史上曾受藏族、纳西族土司管辖，部分习俗受藏传佛教和东巴文化影响。1960 年被正式确认为单一民族，其 “韩规” 宗教文化、传统历法等，是民族历史的重要文化载体。
服饰：男子穿对襟麻布衣、宽大长裤，披羊皮领褂，富者穿氆氇大衣；女子穿麻布大襟衣、毛线长裙，背羊皮，戴银饰，用彩带束腰，喜将牦牛尾编入发辫，以发辫粗大为美。
建筑：多为 “人” 字形屋顶的土木结构平房，称 “海青房”，墙体用泥土夯筑或土坯砌筑，屋顶覆盖茅草或瓦片，保暖性强。屋内分卧室、客厅、厨房，客厅设火炕，是家庭活动核心，部分人家会搭建小院，院内种果树、蔬菜。
节日：主要有 “吾昔节”，在农历腊月初六至初八举行，类似新年，有祭神、祭祖、“成丁礼” 等仪式，还会开展赛跑、摔跤、“搓蹉” 舞等活动；“转山节” 源于对山川的敬畏，祭山祈福，强化村落间的情感纽带。
饮食：以玉米为主食，兼食大米、青稞等。喜食猪、羊、牛肉，猪膘肉是特色食品，形似琵琶，可长期保存。爱喝酥油茶、水酒，有石头烤粑粑、羊胃煮肉等传统吃法，“尝新节” 会先给狗吃新米饭，以表尊敬。