服饰：男子穿白或黑色对襟上衣，戴缀花边和绒珠的包头，佩筒帕和腰刀。女子穿黑色对襟上衣，下着红黑相间织锦筒裙，腿带裹腿，喜戴大量银饰，银饰越多被认为越能干、富有。 
建筑：多为竹楼，建于斜坡上，分全楼式、半楼式等。以竹、木为主要材料，屋顶呈倒梯形，草顶，开门于一端，屋内设火塘，楼下通风，可饲养牲畜或堆放杂物，具有浓厚的地方特色和民族特色。
 节日：目瑙纵歌节是最盛大的节日，于农历正月十五后择双日举行，人们身着盛装，欢聚歌舞。能仙节是青年男女聚会、唱歌跳舞的节日，在农历二月十日举行。此外还有新米节等，庆祝丰收，祈求来年风调雨顺。
 饮食：主食为大米，常煮成浓粥或蒸成干饭，也吃苞谷、荞麦等。特色美食有舂干巴、酸笋煮鱼、竹筒饭等，菜肴口味偏好辣酸，喜用舂制的方式制作食物，还爱饮酒、嚼槟榔，饮食具有浓郁的边疆农耕渔猎民族气息和亚热带山林特色。
人口与分布：景颇族总人口约16.1万（2020年数据），主要聚居在云南德宏傣族景颇族自治州，占该族总人口的80%以上；少量分布在云南怒江、临沧及西藏察隅等地，多与傣、汉、阿昌等民族杂居。其聚居区多为山区丘陵，形成“大分散、小聚居”格局，部分村寨仍保留传统生活风貌。 
语言文字：景颇族有景颇语和载瓦语两种主要语言，均属汉藏语系藏缅语族景颇语支，前者为景颇支系使用，后者为载瓦支系使用。文字方面，有19世纪末创制的景颇文（以拉丁字母为基础）和20世纪50年代改进的载瓦文，两种文字并行使用，多用于出版书籍、教材及日常交流。 
历史渊源：景颇族先民最早居住在青藏高原东南部，唐代称“寻传蛮”，元代后逐渐南迁至滇西山区。明清时期，其社会形成“山官制度”，保持相对独立的部落管理模式。近代以来，景颇族积极参与抗英、抗日斗争，新中国成立后实行民族区域自治，逐步融入现代社会，同时保留了独特的民族文化传统。