一、人口与分布
 
根据第七次全国人口普查数据，朝鲜族总人口约170.24万，是中国东北地区的主要少数民族之一。
其分布呈现“大聚居、小散居”特点，


二、语言文字

1. 语言：朝鲜族有自己的语言，属于阿尔泰语系（有争议，部分学者认为暂归此语系）朝鲜语族朝鲜语支，与韩国、朝鲜的语言基本相通，仅在词汇、语调上因地域和历史略有差异，日常交流无障碍。
2. 文字：朝鲜族使用“谚文”（又称朝鲜文），是15世纪朝鲜王朝世宗大王组织创制的拼音文字，由28个字母（现用24个）组成，书写形式为横写，自上而下、从左至右排列。中国朝鲜族的谚文在词汇上融入了部分汉语借词，同时保留了本民族语言特色，目前在延边等聚居区的学校、媒体、公共标识中广泛使用，与汉语并行。

 
三、历史渊源
中国朝鲜族的形成与近代朝鲜半岛居民向中国东北的迁徙直接相关

朝鲜族服饰，中国朝鲜族传统服饰，中国非物质文化遗产之一
朝鲜族传统服饰以象征纯洁、善良、高尚、神圣的白色为主，呈现出素净淡雅的风格，朝鲜族因此而有“白衣民族”之称。20世纪初，随着现代经济的渗透，机织布和丝绢、绸缎等面料开始传入朝鲜族聚居地区，受此影响，朝鲜族服饰的颜色也变得多样起来。
朝鲜族传统服饰的最大特点是斜襟、无纽扣，以长布带打结，男女服饰迥然不同，男人穿裤，女人穿裙。男装的裤裆和裤腿都较宽，裤脚系布带，便于盘腿席坐；妇女所穿的短袄长度及胸，长裙则长及脚跟。
朝鲜族服饰以自织的麻布和土布为主要原料，制作时采用平面裁剪法，穿着时显得简洁明快、富于变化，完美地体现了服饰的直线美和曲线美。服饰的色彩搭配遵循阴阳五行原理，利用服装的色彩和衣料的材质演绎不同风格，使比色搭配和近似色搭配相得益彰。
朝鲜族传统服饰是朝鲜民族在长期生产生活中逐渐形成的，保留了朝鲜族民间服饰的显著特点。此外，它还继承了隋唐时期中原服饰的许多特点，在服饰史研究方面具有极其重要的价值


无论什么类型的朝鲜族传统民居，只要走进房屋，第一个感觉就是有很大的一个炕。炕是朝鲜族人在室内的主要活动空间，你看有的炕上亲友们在围桌对饮，有的炕上妇女们在做活计，还有的炕上孩子们在玩耍。炕大，散热面积就大，屋里到了冬天就会显得特别暖和。在延边地区朝鲜族房屋内的灶坑更是别具一格，它下陷在地下，底部低于地面，上部还有盖板，而盖板和锅台、炕面形成了一个平面。据说，这种灶坑是既好烧、又卫生


，民族节日有岁首节、上元节、寒食节、秋夕节等，传统的朝鲜族舞蹈有长鼓舞、龙鼓舞、农乐舞等。伽倻琴、奚琴、筒箫、长鼓、手鼓是朝鲜族的传统民族乐器

朝鲜族饮食以大米、小米为主食，特色菜品包括辣白菜、冷面、打糕、大酱汤和烤肉等，具有辛辣、爽凉、清淡的特点。

