一、人口与分布
根据第七次全国人口普查数据，白族总人口约193.35万，是中国西南地区历史悠久的少数民族之一。
其分布具有“大聚居、小散居”的特点，

二、语言文字
1. 语言：白族有本民族语言，属于汉藏语系藏缅语族彝语支，分为南部、中部、北部三个方言，其中以大理为中心的中部方言（大理话）使用最广泛，方言间差异较小，多数可互通。由于长期与汉族交往，白族群众普遍兼通汉语，汉语是日常交流和社会活动中的常用语言。
2. 文字：白族历史上曾有过自己的文字，即“白文”（又称“僰文”“方块白文”），创制于南诏大理国时期，以汉字为基础，通过增减笔画、改变字形等方式记录白语，曾用于书写文献、碑刻、诗词等（如《张胜温画卷》题跋）。但白文历史上未普及，仅在少数贵族和文人中使用。20世纪50年代，国家以拉丁字母为基础创制了“新白文”，目前主要用于民族文化保护、教材编写和学术研究，日常书写仍以汉语为主。

三、历史渊源
白族的先民可追溯到上古时期生活在洱海周边的“昆明人”“滇僰”等族群，后与迁徙而来的汉族、彝族等民族逐渐融合。


白族主要分布在云南省大理白族自治州。白族崇尚白色，女子头饰代表大理的“风花雪月”，舞蹈道具霸王鞭；男子身着扎染马褂，舞蹈道具八角鼓。

同为农耕民族,从基本风格来看，白族民居与中原民居建筑有着传统上的承袭。然而由于自然环境、审美情趣上的差异，白族民居又有自己明显的民族风格和地方特色。
白族民居院落组成的基本单位。从主房的方位来看，白族民居的主房一般是坐西向东(洱海西岸，前有苍山，后有洱海，正房多数为坐西朝东；洱海东岸，后有高山，正房多数为坐东朝西)，这与大理地处由北向南的横断山脉帚形山系形成的山谷坝子的特点有关。从外观上来看，两种布局在白族民居中比较常见，一是“三坊一照壁”，二是“四合五天井”，还有一些比如“一坊一耳”“六合同春”的样式，但是在传统民居中并不多见。白族建筑大多一层住人，二层以作储物等之用,有”七上八下”的说法，意思是：作为堆放杂物用的二楼层高7尺左右，作为日常生活起居用的一层层高为八尺左右。
白族建筑通常采用中原殿阁造型，飞檐串角，但多用石灰塑成或砖瓦垒砌。除大门瓦檐裙板和门楣花饰部分用木结构外，余以砖瓦结构为主大理石头多，白族民居大都就地取材，广泛采用石头为主要建筑材料。木质部分凿榫铆眼相结合，与砖瓦部分错落有致，精巧严谨。楼面以泥塑、木雕、彩画、石刻、大理石屏、凸花青砖等组织成丰富多彩的立体图案，富丽堂皇，古朴大方。
中文名

白族拥有丰富的传统节日体系，‌其中火把节、三月街、绕三灵和石宝山歌会是最具代表性的四大节日‌，分别承载着祭祀、商贸、农耕和社交等多元文化功能

白族饮食以大米、小麦为主食，山区辅以玉米、洋芋，特色菜肴包括生皮、乳扇、酸辣鱼及宴席“八碗一座盘”，饮食习俗如三道茶体现“一苦二甜三回味”的人生哲学，兼具民族传统与地域创新