- 人口：根据2020年第七次全国人口普查，中国境内蒙古族人口约629万，占全国总人口的0.45%左右。- 分布：主要聚居在内蒙古自治区，其次分布在新疆、辽宁、吉林、黑龙江、甘肃、青海、河北等省区的蒙古族自治州、县，少数散居在宁夏、河南、北京等地区。

- 文字：传统文字为蒙古文，- 语言：使用蒙古语，

蒙古族族源与东胡系诸族（如鲜卑、室韦）相关，“蒙古”一词最早见于唐代“蒙兀室韦”。12世纪，蒙古诸部散居于鄂嫩河、克鲁伦河一带；13世纪初，成吉思汗统一蒙古各部，建立大蒙古国，“蒙古”从部落名正式成为民族名。

袍身肥大袖长，下摆不开衩，冬装多用光板皮衣，夏装以布类为主，高筒皮靴可防沙御寒。‌‌领口、袖口镶花边，红绿绸缎腰带搭配火镰、鼻烟盒等饰物，男女均佩戴玛瑙珊瑚首饰。‌‌主色选用红、黄、深蓝色。

蒙古包以木制框架（哈那、乌尼、陶脑）和毛毡覆盖构成，哈那为可伸缩的菱形网片墙，陶脑为圆形天窗，乌尼为连接天窗与墙的椽条。其圆形结构符合黄金比例（0.615），抗风性能优越。‌‌


蒙古族的主要传统节日包括那达慕大会、白节（春节）、马奶节和祭敖包等，集中展现了游牧文化的庆典特色和民族精神。

蒙古族饮食以游牧生活为基础，核心特点是‌以肉食（红食）和奶制品（白食）为主‌，辅以茶饮和面食，体现草原文化的实用性与礼仪性。