人口与分布
据 2020 年全国人口普查，赫哲族总人口约 5354 人，是中国人口较少的少数民族之一。核心聚居区集中在黑龙江、松花江和乌苏里江流域，主要分布在黑龙江省的同江市、饶河县、抚远市，以及佳木斯市郊区等地，少数散居在吉林省和内蒙古自治区。他们世代依江而居，生活与渔业生产紧密相连，现部分人仍以捕鱼为业，保留着渔猎文化特征。
语言文字
赫哲族语言属阿尔泰语系满 — 通古斯语族满语支，与鄂伦春语、鄂温克语有亲属关系，日常交流中多数人兼通汉语，纯用本民族语言者较少。历史上无传统文字，曾用满文记录少量文献，1930 年语言学者创制过以拉丁字母为基础的文字方案，未普及。现通用汉文，民族语言主要通过民间故事、歌谣、渔歌等口头形式传承。
历史渊源
赫哲族源于古代 “肃慎”“挹娄”“勿吉” 族群，唐代称 “黑水靺鞨”，明清时期被称为 “黑斤”“赫哲” 等，世代以渔猎为生，擅长捕鱼和制作鱼制品。历史上受中央政权管辖，清末民初因流域开发，生产生活方式逐渐变化。1949 年后，通过民族识别正式定名为 “赫哲族”，现虽逐步定居并发展多元产业，但渔猎文化仍是民族身份的重要标志。
服饰：早年多以鱼兽皮制衣，男人穿狗皮大衣 “卡什刻” 等，女人穿鱼皮上衣 “乌提楚”，样式似旗袍，领边等有花纹。男女都穿鱼皮套裤，鞋有靰鞡 “温塔” 等，帽子种类丰富，现多被布制衣物替代。
建筑：早年住处为临时性的 “撮罗安口”，即尖顶窝棚，用长杆支撑、茅草苫盖；还有固定性的 “希日免克”（地窨子）等。受满、汉族影响，多住土草房，一般在正房旁搭 “塔克吐”（鱼楼子）存放物品。
节日：主要有 “鹿神” 节，在农历三月初三、九月初九举行，求神驱鬼消灾求福；农历五月十五的 “乌日贡” 节，有河灯活动，祈求 “河神” 保佑丰收、全家太平，节日期间还会有歌舞等庆祝活动。
饮食：以鱼、兽肉为主食，有刹生鱼 “塔拉卡”、炒鱼毛 “它斯恨”、烤鱼 “塌拉哈” 等特色吃法，还会用小米做 “拉拉饭” 等，喜食 “三花五罗” 等鱼类，常采柳蒿菜等野菜，吸烟饮酒较为普遍。