人口与分布
据 2020 年全国人口普查，阿昌族总人口约 4.3 万，是云南特有的少数民族之一。其分布集中在滇西地区，核心聚居区为德宏傣族景颇族自治州的陇川、梁河两县，少量分布在保山腾冲及大理云龙等地，多与傣、汉、景颇等民族杂居，生活区域以山地、河谷为主，部分村落保留传统聚居形态。
语言文字
阿昌语属汉藏语系藏缅语族缅语支，分陇川、梁河、潞西三个方言，方言间可基本通话，多数人兼通汉语和傣语。阿昌族历史上无本民族文字，曾长期借用汉文和傣文记录事务。20 世纪 80 年代，学者以梁河方言为基础，设计了以拉丁字母为基础的拼音文字方案，但尚未广泛普及，日常交流仍以口语为主。
历史渊源
阿昌族历史可追溯至古代 “寻传蛮”，唐代文献已有记载，宋元时期称 “峨昌”，明清时逐步形成现代民族形态。历史上阿昌族以农耕为主，擅长种植水稻和打铁，“阿昌刀” 制作技艺享誉滇西。长期与周边民族交流融合，部分习俗受傣族、汉族影响，1953 年被正式识别为单一民族，其打铁、制陶等传统技艺成为民族文化标志。
服饰：男子以帕包头，穿对襟短衣、大档长裤，小腿系花边腿套。年轻姑娘梳辫盘头，插鲜花，穿圆领大襟衣、筒裙，腰系花边围腰；已婚妇女拢发为髻，戴黑色高筒包头，着蓝土布哨脚衣与筒裙。
建筑：多为土木或砖木结构的 “四合院”，由正房加两纵厢房、一堵照壁组成。正房中间为堂屋，设神龛、火塘，是活动中心。建房习俗繁琐，搬迁新居需选吉日，举行祭祀仪式。
节日：最隆重的是 “阿露窝罗节”，于每年公历 3 月 19-20 日举行，由 “窝罗节” 与 “会街节” 统一而来，纪念人类始祖遮帕麻与遮米麻，届时有祭祀、歌舞等活动，还会举办射箭、摔跤等传统体育比赛。
饮食：以大米为主食，喜酸辣，有酸笋煮鸡、酸笋煮排骨等菜品，特色美食有 “过手米线”“黄花粑粑” 等。喜欢自酿米酒，以酒待客，有贵宾来访，还会在村口请喝 “进寨酒”。